## 函数

**函数**的概念最早来自数学，但是在 JavaScript 中，它跟数学中的函数概念略有不同，它不一定要进行计算，不一定要有参数，也不一定会有结果。简单说来，在 JavaScript 里函数就是一个可以反复使用的代码块，随着学习的深入，你会发觉这么说不准确，目前就暂时姑且用它来做为函数的初步印象好了。

一个简单的函数如下所示，运行下方的代码，使用代码中的函数`goodLuck`自己加油：

```javascript
// 函数的声明
function goodLuck() {
  var i = 3;
  while (i !== 0) {
    console.log('加油！');
    i--;
  }
}

// 函数的调用
// 显示三次'加油！'
goodLuck();
```

## 函数的声明和调用

### 函数的声明
我们可以使用如下伪代码描述的语法声明一个函数：

```
function 函数名 (参数1, 参数2, 参数3, ...) {
  函数体
}
```

函数的名字就是**函数名**，函数名属于标识符，只能由字母数字下划线组成，并且不能以数字开头，在《变量》一章中有介绍过标识符的规则。声明函数时所用的代码块叫做**函数体**，函数体可以包含任意合法的 JavaScript 代码，这些代码只有在我们函数调用的时候运行。下边代码是上文提到过的`goodLuck`函数，你能说说哪里是函数名、哪里是函数体么。

```javascript
// 函数的声明
function goodLuck() {
  var i = 3;
  while (i !== 0) {
    console.log('加油！');
    i--;
  }
}
```

### 函数的调用
当我们声明了一个函数了之后，我们就可以**调用**它，执行函数体中的代码，函数调用使用如下伪代码描述的语法：

```
函数名 (参数1, 参数2, 参数3, ...);
```

一个函数在没被调用之前它函数体中的代码是不会运行的，一个函数可以多次被调用，我们每调用一次，它函数体中的代码就被执行一次，例如下边代码调用了三次`goodLuck`函数，在控制台输出了九次`'加油!'`：

```javascript
// 函数的声明
function goodLuck() {
  var i = 3;
  while (i !== 0) {
    console.log('加油！');
    i--;
  }
}

// 函数的调用
// 这里调用了三次 goodLuck 函数，每次调用都输出三次「'加油！'」
goodLuck();
goodLuck();
goodLuck();
```

在日常编程中，我们就可以事先定义许多的函数，在需要的时候调用它，用到一次调用一次，如此一来，就不用在每次想要使用某个功能的时候都重写一次了。

### 参数传递

在上边的代码中我们看到，当我们需要输出九次`'加油！'`的时候，需要调用三次`goodLuck`，该函数每次调都是输出三次`'加油！'` ，这样不灵活，如果我们希望调用一次`goodLuck`就能输出九次加油，或者说，我们希望调用一次输出一次加油的时候，能不能有调用一次想输出几次`'加油!'`就输出几次的方法？为了解决类似问题我们可以在调用的时候给函数传递参数。

首先，我们在声明`goodLuck`函数的时候，在函数名后边的`()`中告诉 JavaScript 这个函数接受什么参数。

```javascript
// goodLuck 现在接受一个叫做 times 的参数
function goodLuck(times) {
  var i = times; // 将参数的值赋给 i
  while (i !== 0) {
    console.log('加油！');
    i--;
  }
}
```

上边代码中的`times`就是参数的名字，参数名是一种标识符，就像变量名一样，我们可以自行定义它。参数具体的值，我们在声明函数的的时候是不知道的，就像数学函数里 $$f(x) = x + 1$$ 中的 $$x$$ 在我们定义 $$f(x)$$ 的时候是未知数一样。参数的值，是我们在调用函数的时候给它传递的。就像 $$f(5)$$ 中的 $$5$$ 和 $$f(99)$$ 中的 $$99$$。

例如下边的代码就在调用函数`goodLuck`的时候传递了参数`1` `3` `5`，每次调用分别在控制台中输出一次、三次、五次`'加油！'`：

```javascript
// goodLuck 现在接受一个叫做 times 的参数
function goodLuck(times) {
  var i = times; // 将参数的值赋给 i
  while (i !== 0) {
    console.log('加油！');
    i--;
  }
}

// 给 goodLuck 传递了 1 做为参数，
// 此时 goodLuck 函数体中的 times 的值为 1
// 执行效果为输出一次「'加油！'」
goodLuck(1);

// 给 goodLuck 传递了 3 做为参数，
// 此时 goodLuck 函数体中的 times 的值为 3
// 执行效果为输出三次「'加油！'」
goodLuck(3);

// 给 goodLuck 传递了 5 做为参数，
// 此时 goodLuck 函数体中的 times 的值为 5
// 执行效果为输出五次「'加油！'」
goodLuck(5); 
```

## 函数的返回值

## 函数和方法

## 变量的作用域

## 匿名函数和函数表达式

## 高阶函数

## 函数的练习
1. 使用费马小定理进行素性测试，费马小定理是来自公元 1640 年的一个定理，由数学家费马发现，它的内容是：
  
 $$ 如果 p 是一个素数，那么对于任意的 1 \le a < p 有：$$
 
 $$ a^{p-1} \equiv 1 \pmod{p} $$
 
 如果我们要测试变量`p`是否为素数，在编程中我们可以按照如下步骤实现
 1. 如果`p <= 1`为`true`那么它不是素数。
 2. 将设定