## 面向对象编程


一个大型程序，往往都是由多个文件，多个模块，在多人协作下完成的。想象一下一个网站，它有多个页面，每个页面有许多的按钮、输入框以及下拉菜单等等控件，每个控件长得都不一样，并且它们都可以被用户操作，每次在用户操作后都有不一样的反馈。我们想要写程序描述这一整个网站的从头到尾的运作过程太复杂了，就算是多人协作也无从下手。

先人们为了解决这种难题，就将一个网站分成了许多部分，每个控件都被他们抽象为了一个对象，通过给对象添加属性来描述这个控件的外观、位置等等，通过给对象添加属性来描述控件的行为。如此一来，开发团队的每个人都负责几个控件，最后将他们组织起来，就能成为一个网站，这就是面向对象编程。

## 批量创建对象的需求

很多时候，我们会按照如下方法创建一个对象，下面代码声明了一个`circle`对象，描述二维平面中的一个圆。

```javascript
var circle = {
  x: 12,
  y: 55,
  radius: 1,
  toString: function () {
    return 'x: ' + this.x + 
           ', y: ' + this.y;
  },
};
console.log(point.toString());
```

当对象少的时候，这样创建对象言简意赅。现在想象一下我们正在使用程序绘图，图像中有 20 个圆，每个圆的位置和大小不同「即`x, y, radius`不同」，但是`toString`是一样的。如此一来当创建的对象多起来，是不是代码开始变得有点儿恶心了呢，我们需要重复写很多的`{}`，同时要写很多的`x:` `y:` ，不仅如此每个`circle`中都有一个一模一样的`toString`方法，当`toString`的逻辑有变动的时候，每个`circle`中的代码都要修改一轮。

而实际的项目中可能会有几百上千个对象，因此，我们需要一种能够批量创建对象的方法。在传统的面向对象编程语言中（例如 Java），会先创建一个**类**，类就像是对象的模子，然后根据这个模子创建对象，这个过程叫**实例化**。与众不同的是 JavaScript 中没有类的概念，它有自己实现面向对象程序设计的一套方法。在详细的介绍 JavaScript 面向对象编程之前，我们先看看批量创建对象的两种常用方法。
> 在 ES6 中已经加入了 `class` 关键字可以让我们直接创建一个类。

## 工厂函数

我们可以使用**工厂函数**批量创建对象，所谓工厂函数就是一个返回对象的函数，其内容就是配置这个对象的逻辑。例如下边代码中的`createCircle`函数就是一个可以批量创建`circle`对象的函数。

```javascript
// 批量创建 circle 对象
var createCircle = function (x, y, radius) {
  var circle = {
    x: x,
    y: y,
    radius: radius,
    toString: function () {
      return 'x: ' + this.x + ', y: ' + this.y;
    },
  };  
  return circle;
}

var a = createCircle(1,2,3);
var a = createCircle(4,5,6);
```

如此一来，我们就得到了一个可以批量创建对象的工厂函数，当我们需要修改

未完待续……

## 构造函数